Meneer van de Berg, wat deed u, uh, bij
het uitbreken van de tweede wereldoorlog?
Dat was in uh, in 1940.
Toen was ik nog student, dat wil zeggen, ik was
bezig me te specialiseren in de psychiatrie.
Bezig met mijn dissertatie,
met mijn proefschrift.
Uh, u deed uw artsexamen.
Ja
Begrijp ik, en u ging
zich specialiseren.
Ja.
bij professor Rümke, dat was
destijds wel de allerbeste
die er was in Nederland van
de hoogleraren psychiatrie.
En uh, ik bewonderde hem, ik uh in ieder
geval zijn welsprekendheid en zijn goede pen.
En hij gaf ook uitstekend college.
En waar was dat?
Utrecht.
Ja.
Uh, waar ging u, wat was
uw dissertatie-onderwerp?
Daar vraagt u me wat
Nou, dat gaan we opzoeken. Uh, u
werkte ook in de kliniek toen.
Ja
Uh, ook in Utrecht?
Ook in Utrecht.
Ja, hoe was de sfeer?
Uh, ja dat is niet met
twee woorden te vertellen.
Uh, ik was daar assistent, eerst
en daarna chef de kliniek.
Dus uh, de baas van uh
de assistenten kun je wel
zeggen ik was dan dadelijk
bezig onder de hoogleraren.
De hoogleraar was mijn enige baas. En als de
hoogleraar weg was, dan moest ik zijn taak overnemen.
En dat gebeurde nogal eens, hij was
toen, Rümke was toen uh, voorzitter
van de World federation of mental
health, en was nogal eens weg.
Uh, soms zelf heel lang en dan moest
ik zijn totale taak overnemen en ja.
Daar was ik wel aan gewend geraakt
een beetje door zijn absenties
maar het was toch wel een hele
inspanning, zeker in het begin.
Want ik moest dan voor een
volle collegezaal, dat is
bij de medisch studie zo, dat
zijn er altijd vele vele.
En bij Rümke waren er nog meer dan die
velen, omdat dat college ook interessant was
voor de, voor de letterkundigen vanwege de
uh de goeie, de goeie taal die hij sprak.
De juiste vragen die hij stelde.
En ook de scene, de scene van het gesprek, het
gesprek was gecultiveerd kun je wel zeggen.
Ook met zeer, zeer ernstige
patiënten met schizofrenenen
wist Rümke dat die, dat
die daar mee te maken had.
En dat hij natuurlijk zo’n gesprek
aanpaste en dat was altijd een, een,
een, een vreugde om mee te maken dat
hij dat zo subtiel en to the point deed.
Daarom zat die zaal zo boordevol.
Was een oplopende zaal, je zult hem niet kennen
maar daar konden een paar honderd mensen in.
En u nam die colleges soms over
als hij [wordt onderbroken]
Ik moest dat want ik
was hoofdassistent.
Ik zei al, zoals dat heette, met
een chique naan, chef de clinique.
En uh, ik nam dan die colleges over, wat ik
in het begin ja, wel een beetje moeilijk vond.
Zo moet ik dat zeggen, je moet dan optreden voor
een groot publiek en je moet het goed doen en
je moet bovendien die patiënt goed te woord
staan anders krijg je trammelant met de patiënt.
En dat waren soms wel mensen
die trammelant konden geven.
Dus het was een hele tour,
maar ik kan niet zeggen, ik zag
er niet tegenop, ik vond dat
mijn toekomstige taak dacht ik.
Want ik zou ook wel een keer
college moeten geven als hoogleraar.
U had de ambitie toen
om hoogleraar te worden?
Ja, die had ik al heel lang.
U kunt haast wel zeggen ik ben gaan
studeren om hoogleraar te worden.
ja, dat natuurlijk in alle bescheidenheid gezegd.
Maar ik had die, uh aspiraties had ik zeker.
Jazeker.
En waarom?
Ach dat is toch mooi? Het is toch
mooi om hoogleraar te zijn zeg.
Daar voor zo’n stoet mensen te
staan en, en die college te geven.
Nee ik heb daar bijzonder van genoten.
Als chef de clinique en uh, dat was
toen had ik een gevulde functie.
Ik heb u al gezegd hij was toen veel in het buitenland,
Rümke, juist toen dat jaar, dat eerste jaar.
Maar ja, ik uh, ik houd
wel van avontuur hoor.
Dus uh, ik vond dat uh, wel een zaak
om te ondernemen. En om dat te doen.
Dat eerste jaar van de oorlog dat,
dat werkte u dan in het ziekenhuis.
In het academisch ziekenhuis,
uh, wat merkte u van de oorlog?
Ja wat je kon merken he, de Duitsers op straat
dat was, dat vond ik het eerste wat mij opviel.
En die collones Duitsers, Duitse soldaten,
met de kleintjes voorop, weet u dat?
Ja want die moeten de pas bepalen, als je
dan grote voorop zet dan komen die kleintjes
die komen erachteraan trippelen, dus eerst
de kleintjes voor de pas en dan steeds meer
de grote en dat netjes met zijn vieren vulde
ze de, ja kun je wel zeggen, de straat.
En ze zongen als lijsters, prachtige liederen,
zo trokken ze door de straten van Utrecht.
Hè, ondanks dat het feit dat ik een
behoorlijke hekel had aan de Duitsers,
vanwege het feit dat ze Nederland
overrompeld hadden, bezet hadden.
En ook wat daar verder
gebeurde in Duitsland.
Wist u dat toen al?
Ja, dat wist ik wel want ze, ik voelde wel dat
daar iets gaande was, iets van Europese betekenis.
Dus ik ben expres veel
naar Duitsland gegaan om
daar die ontwikkeling van
uh van uh, de zaak te zien.
En dat was spectaculair
wat je daar zag.
Ook aan welvarendheid en, en
optimisme, Duitsland voor de oorlog was
een mat en geslagen land kun je
wel zeggen met, met veel armoede.
En dat was uh vanuit het ogenblik
dat Hitler aan de macht kwam,
was dat kun je wel zeggen met een
klap anders, met een dag anders.
Ben expres de dag nog, want ik was er al een paar
keer geweest voor zijn machtsoverneming gegaan.
Tijdens en de dag na expres gegaan om
te zien wat dat, wat deed aan Duitsland.
En uh, ja dat was
nogmaals uh onvergetelijk.
En hoe kwam u aan de informatie
in, aan het begin van de oorlog?
Hoe kwam u aan uw
informatie over de Duitsers?
O dat stond in de kranten hè. De
krant, de kranten volgde dat zorgvuldig
allemaal want iedereen had wel door
dat er iets ging gebeuren daar.
Dat was niet een loos gepraat
maar dat was een hele verandering.
Uh, wat merkte u in uw
werk van de bezetting?
Ja, kan wel zeggen niet zoveel.
Alleen uh, ik zal één dag niet gauw vergeten
toen er een, een uh, een, hoe noem je dat?
Een inspectie kwam. Kun je wel zeggen.
Maar ik kan het toch slecht vertellen, ik weet
nog wel dat, dat wij ons als artsen verstopten als
patiënten, deden als patiënten, een paar gingen in
de isoleercel zitten voor gevaarlijke patiënten.
En dat uh, deden ze met zoveel Fèvre dat
ze, ik heb eigenlijk zeer genoten van
deze wonderbaarlijke dag dat wij ons als
patiënten gedroegen om aan de aandacht
dus van de verkeerde aandacht van de
Duitsers te uh, ons te onttrekken.
En wat deed u?
Uh, nee ik was, ik speelde rol van kor van chef
de clinique, dus ik inspecteerde de isoleercellen.
Dat waren mijn collega’s die
daar zaten hè. Dus het was
een spel dat we ook wel als
zodanig hadden genoten hoor.
En waarom werd er geïnspecteerd?
Dat, dat gebeurde wel meer dat, dat
de Duitsers een wijk inspecteerden.
Het is ook overigens
niet echt gebeurd.
De Duitsers zijn geloof ik
wel in de kliniek geweest maar
uh, zagen af van verdere
kennismaking met de patiënten.
Ik vermoede omdat ze
er bang voor waren.
Dus u deed die inspectieronde alleen
of toch samen met de Duitsers?
Uh, nee, ik deed de
inspectie met Rümke samen.
Want die uh, ik heb misschien
mijn verhaal niet duidelijk genoeg
verteld, maar dat was niet in
de tijd dat hij afwezig was.
Dat die, die bezetting daar was.
Ben ik duidelijk genoeg? Nee hè?
Nee.
[lacht]
U zei dat er op een bepaalde dag
was er een inspectie van de Duitsers
Ja
En uw collega’s die
speelden voor patiënt?
Ja, kijk er werden meer wijken werden daar
plotseling afgezet en geïnspecteerd door de Duiters.
Die daar, nou ja, wat zochten
of wat dachten te moeten zoeken.
Ik heb er overigens bitter weinig van
meegemaakt maar het gebeurde wel.
En toen ging het gerucht in de kliniek dat de
Duitsers nu ook eens de kliniek gingen inspecteren.
Uh, dat had nogal wat gevolgen.
Uh, de meeste psychiatricie die gingen,
die gedroegen zich als patiënten.
En uh, nou ja, verder was iedereen in
afwachting van wat er zou gaan kunnen gebeuren.
Maar de Duitsers
inspecteerden niet, die waren
waarschijnlijk veel te bang
voor psychiatrische patiënten.
Uh, ja, u bent op een dag met uw
toenmalige vrouw naar Deventer gegaan.
Ja.
Op de fiets, wat gebeurde er toen?
In Denventer?
Ja.
Ja, nou ja het eerste wat
me invalt is dat mijn vrouw
en ik van bed werden
gelicht, uh door de politie.
En door de politie werden
gebracht naar het politiebureau.
En waarom werd u van
bert, van bed gelicht?
Omdat ik mij met illegale zaken in
de ogen van de Duitsers bezig hield.
En wat was dat?
Ja wat was dat?
Uh, nou ja, het, ik kreeg nogal
eens aan huis nou, een klasgenoot
van mij, was geen vriend, een
klasgenoot van mij, Ditzel geheten.
En die Ditzel die vroeg mij op een zekere
dag hoe maak je, hoe maak je dynamiet?
Nou dat wist ik wel dus ik
heb hem toen uh, de formule op
papiertje geschreven, van de
ingrediënten die daarvoor nodig zijn.
En hoe je het maakt dat.
Wilde hij ook erg graag
dat hij, dat hij dat had.
Maar die man is toen gegaan naar de grootste
drogisterij, apotheek in Deventer waar
ze mij goed kende vanwege het feit dat
ik een klein scheikundig laboratorium had.
En daarvoor stoffen nodig had en dan ging ik
naar de voor mij bekende chef van de winkel.
Niet de bezitter maar de man die uh, die over
de, over de, over de klanten ging. Enzovoort.
En die kende mij langzamerhand
en die gaf mij alles wat ik vroeg.
Soms dan zei die alleen tegen
mij: Weet je wel wat je vraagt?
Omdat het heel duidelijk was dat daar springstof,
zelfs dynamiet door mij gemaakt zou kunnen worden.
Aan de, aan de ingrediënten die
ik hem vroeg, hij was thuis
natuurlijk in de chemie dus uh weet
je wel, weet je wel wat je vraagt?
En dan zei ik ja, ik weet zeer goed wat
ik vraag. Hij zei nee dan is het goed.
Uh, u heeft, heeft u zelf toen die
explosieven uh, die grondstoffen
gekocht of heeft die school,
klas, oud-klasgenoot dat gedaan?
Nee heb ik zelf, uh, nee ik
heb ze zelf niet gekocht nee.
Ik heb hem een papiertje gegeven waarop
de namen stonden van de grondstoffen.
Ja, en had u toen het gevoel,
daar gaat iets ergs mee gebeuren?
Nee, nee, nee. Nee, nee, nee.
En waarom gaf u dan dat?
Ja, ach ja. ik maakte ook wel buskruit en
liet het dan ontploffen met een enorme knal.
En waarom deed u dat?
Ja, dat is ook een vraag uhm,
[lacht] omdat ik een jongen was.
Ja middelbare school, die leeftijd,
geïnteresseerd in scheikunde.
Zelfs een fan van de
leraar scheikunde.
Die wild was dat hij daar een
kameraad had zitten. Kun je wel zeggen.
Nee ik was uh, actief
en, en tja enthousiast.
Dus uh, alleen die, die,
die verkoper die vroeg dan
wel eens een enkele keer
weet je wel wat je vraagt?
Ik weet het heel goed.
Nee dan is het goed.
In de oorlog heeft u dat papiertje
aan uh, uw oud-klasgenoot gegeven.
En u bent ’s nachts, samen
met uw vrouw van bed gelicht.
Ja.
Wat gebeurde er toen?
Ja, ja, ja, daar valt niet
veel van te vertellen hè uh,
er werd gebeld ’s nachts
en ik heb zelf open gedaan.
Uh, niet mijn vader, mijn
vader was want die had een
functie waarbij soms wel
iets gebeurde ’s nachts.
Hij was chef machinist van het
Deventer waterleidingbedrijf.
Dus daar gebeurde wel eens iets. Ik
dacht daar zal wel iets gebeurd zijn.
Maar dat was niet zo, ze wilde mij hebben en
mijn vrouw erbij hè. Dus aankleden en meegaan.
En toen werden bij beiden gezet in het
politiebureau in uh, twee aparte cellen maar
die apartheid betekende niet zo erg veel
want er waren door de inwoners van die
cellen zulke gaten gemaakt in het hout
tussen de cellen dat je met elkaar kon praten.
En toen de volgende dag zijn wij beiden
gebracht met een politieauto naar uh, Arnhem.
En daar uh, hebben ze beiden, ons beiden
gescheiden, gezet in cellen van de gevangenis.
En wist u toen waarom?
Ja, ja ik wist, ik, ik, ja ik vergiste me niet,
ik dacht nou is, nou is het donder aan de wand.
Zit natuurlijk in het feit dat
ik die chemicaliën heb geregeld.
Maar u wist niet wat
daarmee gebeurd was?
Nou ja, die man die, die heeft daar heel
zeker ontplofbare stoffen van gemaakt.
De Duitsers hebben mij om me te
overtuigen van mijn schuld de biels laten
zien van de trein die daar ontploft
was, op die biels, en want die biels
was nitro, nitrogylcerine ge, gegoten
en dat was in de lucht gevlogen.
En waar wat, was dat gebeurd?
In Deventer.
Ja., ja.
Maar dat wist u op
dat moment nog niet?
Nee.
Dat u opgepakt was.
Nee, ik heb hem wel uh alles gegeven
kun je zeggen om het te maken.
Maar ik heb niet meegemaakt
dat hij het gebruikte.
Al kon ik er eigenlijk niet aan
twijfelen dat, dat voor gebruik was.
Toen was u in Haarlem,
met uw vrouw, begreep ik.
Nee, nee ik ben nooit
in Haarlem geweest.
U was opgepakt en zat
op het politiebureau.
Ja, in Arnhem.
Oh in Arnhem.
Ja.
En wat gebeurde er toen?
Ja dat politiebureau, waar mijn vrouw en ik in
twee cellen zaten naast elkaar maar ik heb al
gezegd daar waren zoveel gaten gemaakt in het
tussenschot dat wij uh vrij hebben geconserveerd.
Geconverseerd hè.
Over uh, onze toestand. Ik heb toen tegen
mijn vrouw gezegd, jij weet van niks.
Ze wist ook bitterweinig want ik heb
heel weinig verteld alleen de komst van
die jongenman genaamd Ditzel en die
was natuurlijk niet te verbergen maar.
Ja, oud-klasgenoot, geen vriend maar een
oud-klasgenoot van de, van de lagere school.
Toen was u in Arnhem.
Toen was ik in Arnhem in uh, in
de gevangenis, de koepel geheten.
En uh, toen kwam ik in, niet
in een cel, ik werd geplaatst
in een kamer die nog
groter is dan de kamer hier.
Waar verschillende gevangenen zaten. Allemaal
Nederlanders, een groepje van vijf, zes, denk ik.
En daar werd ik bijgezet. Ik was de
zoveelste, in diezelfde ene cel, grote cel.
En vanuit die cel werd ik regelmatig door een
Duitser, bediende, opgehaald om verhoord te worden.
En uh, dat ophalen, dat uh, deden ze met grote
voorzichtigheid want er was een gevangene
geweest, die had zie bij het ophalen over de
reling gegooid, met zijn hoofd naar beneden, en
die was daar beneden, een val van een paar
verdiepingen, met zijn hoofd verpletterd, om zich
te onttrekken aan verder onderzoek omdat hem dat
allemaal in de narigheid en in de angst joeg.
Er hing daar geen goeie sfeer daar in
die gevangenis. Kan ik u verzekeren.
Ik ben er dan uit bevrijd.
Maar die hele groep, die is niet bevrijd
en die is, die zijn allemaal gefusieerd.
Dat was de groep uit Deventer?
Ja, ik heb dat niet meegemaakt. Dat
is na mijn tijd in de cel gebeurd.
Maar ik heb dat daarna gehoord
dat de hele groep die is op een
daag eruit gehaald en tegen de
muur gezet en doodgeschoten.
Die hadden allemaal zo hun, hun misdagen
jegens de Duitse bezetter gedaan.
Zat ook een nogal bekende huisarts bij,
Vaandrager geheten. En die is toen ook gefusieerd.
En wat was zijn aandeel?
Dat weet ik niet, ik heb, dat
hebben ze niet verteld, ze hebben
nooit uh, gevraagd, gezegd aan
mij we zitten hier daarvoor.
Ze hebben mij wel gevraagd.
Vroeg waarvoor kom je hier,
wat, wat heb je gedaan?
Als ik het dan vertelde dan
trokken ze een somber gezicht.
Wat vertelde u ze dan?
Uh, dat ik uh, de formule voor
chemicaliën ter wille van een
ontploffing van een, van de rails
van de, van de spoorweg had gegeven.
En hoe gingen die ondervragingen?
Die ondervragingen, ja, dat was geen
genoegen, nee, was ook niet zo bedoeld.
Dat was uh, uh ijzig, streng, Duits.
[kijkt moeilijk] En uh, zonder
stoel, staande, zij, die
Duitsers die zaten terwijl de,
de Duitsers die mij ondervroegen.
Dat was geen bezwaar want ik was erg veel in
Duitsland geweest om die hele ontwikkeling van uh,
van de, ja wat zal ik zeggen, de revolutie van
Duitsland daar mee te maken, van het begin af.
Gepraat met veel mensen,
herbergvaders en zo, jeugdherberg.
In die uh, uh, tijdens die ondervragingen in
de oorlog uh, ging het alleen maar woordelijk?
Ja, ik ben niet gepijnigd.
Nee.
Nee. Ze hebben me niets gedaan, nee.
Hoe, hoe bent u uit de gevangenis
gekomen, wat was daar de aanleiding voor?
Professor Hirsch, die kende mij.
Vanwege mijn grote belangstelling, ik mag wel
zeggen overmatige belangstelling voor de dierkunde.
Die hij doceerde voor de
eerstejaars medische studenten.
Dat hoorde daarbij, plantkunde, dierkunde
en nog, scheikunde, natuurkunde,
dat waren de vakken die moest je, die
moest je ook een tentamen in afleggen.
En het, het tentamen
dierkunde dat was dan het, de
Duitser Hirsch, professor
Hirsch, sympathieke man.
Zeer sympathieke man die met enthousiasme college
gaf. Wat oudere, nou ja, middelbare leeftijd.
En uh, die kende mij wel, dacht ik.
U zat in de gevangenis.
Ja.
U zat alleen?
En u wilde?
Ja ik zat eerst met die groep samen
hè. Toen hebben ze mij eruit gehaald
en in een, in een sombere, slecht
verlichte cel, celletje, alleen gezet.
En toen dacht ik nou is het ernst.
Dit is de portaal naar de dood.
Daar was ik van overtuigd, en toen heb dat op
wc-papier met een potloodje, dat ik gelukkig had.
Uh, hulp in gevraagd van mijn oom. Mijn oom kende
professor Hirsch vanwege zijn studie uh, biologie.
En uh, ik dacht ja, dat is
mijn enige mogelijkheid uh, ter
meer omdat ik bij Hirsch het wel
goed had gedaan, dat tentamen.
Dus ik dacht misschien kan
hij zich dat herinneren.
En toen is mijn oom met uh, met dat
papiertje naar professor Hirsch
gegaan een heeft gezegd, hij heeft
gevraagd of Hirsch mij kon helpen.
En hoe is dat papiertje
uit de gevangenis gekomen?
Uh, nee ik heb het papiertje, dat is een van de
cipier, en ik heb de cipier gevraagd uh wilt u
dat in een enveloppe doen en het adres erop
schrijven dat op dat, dat op die brief al stond.
En er een postzegel op doen? En die man
die zei niets, die cipier, boe noch bah.
Maar hij nam mijn papiertje wel aan dus
ik dacht misschien doet hij het wel.
Natuurlijk die man was in overtreding door met
mij uh, een soort van verdragje aan te gaan.
En dat heeft ie gedaan, die, die en die
brief is daar terecht gekomen en toen is mijn
oom is naar Hirsch gegaan, en die heeft
uh, heeft gevraagd of hij mij kon helpen.
En toen zei Hirsch: ich
entzinne mir nicht.
Nou ja dat viel te begrijpen, er
zijn zoveel studenten, elk jaar een
collegezaal vol hè, dat was allemaal
propedeuse voor de medische studie.
Maar zei die, ik heb, ik heb z’n aantekeningen,
kan ik zien wat voor cijfer hij heeft gehaald.
Als hij een goed cijfer heeft gehaald
kan ik hem helpen. Als hij een slecht cijfer
voor mij heeft gehaald doe ik het niet.
Typische Duitser hè. Ja, dus
hij haalde mijn pakket uit, waar
de mijne dan bij zat, uit de
kast, en wat had ik voor cijfer?
Een 10. nou dus hij hielp. En
zo kwam ik uit de gevangenis.
En hoe heeft hij u geholpen?
Uh, door zijn macht. Hij was voorsichter
der NSDAP der Holland. In Holland ja.
NSDAP, dat bestaat nu wel, daar was hij
voorzitter van. Belangrijk man, ja.
heeft meer mensen geholpen. Hij
was zeer humaan deze Hirsch.
Hij uh, was wel voor de Duitsers
allicht, maar uh, hij kende wel
de misère van uh mensen bestaan
als je gevangen genomen bent.
Daar kon hij zich kennelijk
goed in verplaatsen.
En hij heeft veel geholpen, zoveel dat het toen
de, het, het vrede was met uh Duitsland, toen
de oorlog afgelopen was moet ik zeggen, toen
hebben ze Hirsch apart gehaald uit, uit Duitsland.
Om, om hem nog te bedanken in een
gezelschap en in dat gezelschap zat ik ook.
Ze wisten ook van mij dat ik door Hirsch
uh goed ben behandeld. Ben vrijgekomen.
Dus daar was een flink gezelschap
van Nederlanders die Hirsch toch
uh uh, een goeie gedachten, ik weet
niet hoe ik het zeggen moet, nou
Die hem bedanken?
Te bedanken ja.
Ja.
Ja, ja.
Weet u nog uh
Hoe uw vrijlating in zijn werk ging?
Mijn vrijlating?
Werd de deuren opgezwaaid,
Meer van den Berg u bent vrij?
Nee, zo is dat zeker niet
gegaan nee. Nee, nee. Nee.
Maar ik kan me dat toch
niet meer herinneren al is
dat een tamelijk belangrijk
moment voor mij geweest.
Ja ik heb, ik heb dan de vage
herinnering, ik werd eerst, werd
ik uit die zaal, zaaltje gehaald
met al die andere gevangenen.
En werd ik cellulair gezet. Ik
vond dat zelf een slecht teken.
En uh een tamelijk kleine,
donkere, onaangename cel.
Toen heb ik daar dat briefje geschreven naar mijn
oom. Dat kon ik daar doen want niemand keek toe.
Zat er alleen, en uh, wat vroeg u nu?
Hoe de daadwerkelijke bevrijding
uit de gevangenis in zijn werk ging?
Ja uh, tamelijk onverwacht.
Er woonde in, in Arnhem woonde een familielid van
mijn echtgenote en die kende ik ook goed, was
een zeer sympathiek echtpaar waar ik uh, paar
keer op bezoek was geweest uh, met mijn vrouw.
En uh, dat klikte erg goed en uh,
hoe dan ook, uh wij hebben ons
toen direct in verbinding gesteld
mijn vrouw en ik, met die familie.
Mijn vrouw was al vrij hè. Heb ik
gezegd, ja, die hebben ze beschouwd
als voor de zaak niet belangrijk,
ze wist ook officieel niets.
Nou toen hebben we daar feest gevierd.
Hebben zijn laatste fles
brandewijn uit de kast gehaald.
Niet dat ik van brandewijn hield, maar van het
ogenblik wel. Getoost en uh, dat was dan alles.
Heeft u uw arts zijn
ergens nog in kunnen zetten?
Het feit dat u arts was, heeft dat er
nog toe bijgedragen [wordt onderbroken]
Nee.
De dagen dat u?
Nee, nee.
Ik heb wel, daar zou ik me misschien
voor moeten schamen, ik heb wel bij een
verhoor, een verhoor gezegd uh, niet tot
de groep Duitsers die dat verhoor deden
maar aan een, ja toch wel een groep
Duitsers heb gezegd dat, stuur me maar in het
Duitse leger, ik ben arts, ik kan van dienst
zijn, Duitse doelen zijn doe dat maar.
Maar geen sprake van.
U bent vrijgekomen omdat u
professor Hirsch kende en
die had gezegd, als je een
goed cijfer hebt gehaald
Dan, dan, als deze man in zijn propedeusetentamen
een goed cijfer heeft gehaald, dan help ik hem?
Ja, Hirsch die zei tegen mijn
oom das hengt dan von ab,
als die, hij sprak wel
Nederlands maar een beetje Duits.
Dutsachtig.
En hij zei toen tegen mijn
oom, das, das hengt dan von
af wat voor cijfer hij
heeft, voor mij heeft gehaald.
En ik had, bleek toen, een tien. Nou hoger
kan niet hè. Tien plus en een griffel.
Maar dat is dan meer
voor de lagere school.
Ja, ja. en weet u nog waarom
u een tien had gekregen?
Ja, omdat ik uh, meer wist dan
nodig was voor dat tentamen.
Ja ik uhm, ik heb toen wel wat kikkers ter wille
van dat tentamen uh, anatomisch uit elkaar gehaald.
Om goed op de hoogte te zijn
van de anatomie van de kikker.
En wat, wat deed u voor
verslaglegging daarvan?
Ik heb daar niet een
verslag van gemaakt.
Ik heb mijn kikker voor mijn plezier heb
ik die, heb ik die gedood en ontleed, ja.
En een tekening van gemaakt?
Zeker, zeker getekend, ja. ja. [tekening in
beeld] We noemden hem de kikker van Hirsch.
Professor Hirsch uh, maar die kikker heeft
mij zo’n beetje het leven gered hè. Ik zat
in de dodencel en toen, toen heb ik gezegd
stuur me maar als arts naar Duitsland
want ik dacht das de laatste mogelijkheid
die bestaat, ik, ik, ik word doodgeschoten.
Wat is er met die tekening gebeurd? Uh,
die Meneer Hirsch nog uh, had liggen?
Uh, die tekening had Hirsch niet
liggen, die had, was in mijn bezit.
Maar uh, wat wel bij hem was, was
resultaten van mijn tentamen.
Ik had bij hem tentamen moeten doen in
het kader van het propedeuse medicijnen
en uh daar stonden allemaal zeer aan
die propedeuse want ik ben meer op
planten en, ik was toen meer op planten
en dieren gesteld dan op mensen.
Uh, ik wist wel dat ik psychiater wilde
worden maar dat was nog heel ver weg.
Dus uh, nou ben ik
de kluts weer kwijt.
Hoop niet dat uh, dat uh, ik het
voor mekaar breng als verhoor.
Ervaart u het als verhoor?
Ja, ja ik ervaar het als verhoor.
Ik, ik zit hier alleen op een stoel
met twee lieden die bezig zijn.
Ja. [lacht] maar ik wil
gewoon heel graag uh.
Uw ervaringen horen uit die oorlog.
Ja natuurlijk, ja, ja.
Ja.
Niet het minste bezwaar.
Ja, uh nee, uh even kijken hoor, ik probeer
het nog één keer als u het goed vindt.
Ja, ja.
Ja. Uh, u bent toen vrijgelaten, uh u ging toen
terug naar Deventer of naar Utrecht, waar u woonde?
Ja ik woonde in Utrecht.
U woonde in Utrecht.
Ja.
Ja. En u ging de kliniek weer in?
Jazeker, ja.
Heeft u daar nog wat
gemerkt van de oorlog?
Nee, eigenlijk niet.
Nee.
Nee, behalve die ene keer alarm
waar ik al over sprak even.
Ja.
Loos alarm.
Ja, ja. Uh, heeft u, bent u toen ook in contact
geweest met Medisch Contact? De verzetsorganisatie?
Nee, nee. Nee kan ik
me niets van herinneren.
Nee, maar de hele ervaring
[wordt onderbroken]
Maar misschien is het wel
gebeurd, maar dan anoniem.
Dat weet ik niet. Ik kan me
officieel daar niets van herinneren.
Heeft u ooit iets anders meegemaakt
met uh, uh, verzet en, en uw werk?
Nee
Want u zegt, ik heb anoniem misschien iets
te maken gehad met het Medisch Contact?
Ja dat zou kunnen, dat maar ik kan me daar
niets van herinneren dus dat zal wel niet.
Nee, nee. En waren er ook
onderduikers in ziekenhuis?
Ja dat zal wel.
Maar niet dat [wordt onderbroken]
Nee dat heb ik nooit geweten, nee.
Nee, nee.
Nee.
U heeft net een hele heftige
ervaring [wordt onderbroken]
Ja ik heb toch uh, een Joods
echtpaar kan ik me herinneren.
Eerst met doorgesneden polsen,
wat ze zelf hadden gedaan
Uh, ik bedoel de slagader hè, die loopt daar. Die
hadden ze doorgesneden, die man en die vrouw.
Kwamen met bebloede handen de kliniek binnen,
de huisarts die, die had er voor gezorgd, die
heeft waarschijnlijk Rümke opgebeld en gezegd
ik heb hier een ongelukkig echtpaar, Joods.
Wilde een einde aan hun leven
maken, das mislukt, kan ik, kan ik.
En toen heeft Rümke
gezegd breng ze maar hier.
En die zaten met zijn tweeën in
een, in een cel als patiënten.
Met gestelpte wonden en zo,
dat is allemaal goed gegaan.
Die mensen zijn veilig later in de
maatschappij terug gekeerd. Dat weet ik.
Was dat na de oorlog?
Uh, wat toen gebeurde was nog tijdens de
oorlog. Maar ik denk ongeveer aan het einde.
Dat weet ik niet. Maar ik weet wel dat die mensen
veilig weer in de maatschappij zijn teruggekeerd.
Ja.
U heeft net een hele heftige ervaring
beschreven met uw uh, gevangenneming.
Ja
Uhm, later bent u psychiater geworden, u heeft uh,
uh een hele filosofie ontwikkelt, de metabletica.
Ja, ja.
Heeft uh, uw ervaring met de oorlog, in hoeverre
heeft, is die van invloed geweest op uw zienswijze?
Ja, meer op mijn mentaliteit geloof ik. Ik geloof
dat ik uh, wat ernstiger ben geworden geloof ik.
Door de, dit, die gevaarlijke scene.
Ik was een beetje losbol, kun je
wel zeggen, ook op politiek gebied.
Ging veel naar Duitsland onder Hitler, toen
Hitler aan het komen was permitteerde mij
daar eens gesprekken met herbergvaders als
ik een jeugdherberg terecht was gekomen.
Nou daar hield ik
geen blad voor de mond.
Wat zei u dan?
Uh, dat ik het faliekant
verkeerd vond.
In verband met, met bepaalde
gebeurtenissen die besproken werden hè dan.
Ik heb ook wel eens gezegd van joh
uh wat doe je in Duitsland, dat
opbouwen van een militaire staat,
dat is natuurlijk uit den boze.
Het mag dan zijn dat jullie gelijk hebben
maar jullie maken het erger dan het is.
Zulke dingen heb ik vast gezegd. Vast.
U vertelde dat u, uh, ernstig
geworden bent door de gebeurtenissen?
Ja ik geloof dat in het algemeen mij tot, tot
een minder grote vrolijkheid heeft gestemd.
Vanwege de, dat stroop je niet van je af hè. Dat
je de dood in de dood in het nabije verschiet hebt.
Daar was ik nog helemaal
niet voor, dus ik wist niet
wat ik moest doen om me
daarvan te bevrijden, ja.
Dat is natuurlijk een reflex
bij elke mens denk ik.
En toen kwam mijn oom, als, als de figuur in mijn,
mijn geheugen op en heb ik die brief gesmokkeld.
Ja.
Ja, en uh uh, de invloed
op uw latere werk.
Ja.
U zei ik ben ernstiger geworden, zijn
er nog meer elementen uit voortgekomen?
Nou, ik geloof eigenlijk van niet, ik denk van
niet. Nee, nee ik kan me dat niet voorstellen.
Misschien wel uh, in de ernst van het
onderwerp dat ik uh, in het algemeen, ook
op dat gebied, wat ernstiger ben geworden,
kan wel zijn, maar dat weet ik niet.
Uh, ik moet even op mijn
aantekeningen kijken hoor.
Ja, hoor, ja.
Ik denk dat uh, de dingen die ik wilde
weten uh, uh, dat we die besproken hebben.
Zijn er nog dingen die ik niet gevraagd heb
waarvan u zegt ik vind het belangrijk, uit
de tweede wereldoorlog, iets wat ik meegemaakt
heb, of ervaren heb, om te vertellen?
Nou uh, ik heb u al gezegd dat
ik uh, veel naar Duitsland ging.
Ik kan me nog herinneren dat ik de
dag voor de machtsovername van Hitler,
de dag daar vóór naar Duitsland ben
gegaan om te zien hoe het daar ging.
Niet dat, dat allemaal zo duidelijk was maar
daar was wel een en ander gaande hè. En ik heb
met deze en gene gepraat, zoals dat in een
jeugdherberg makkelijk gaat, en ook op straat.
Man aanschieten en een
beetje praten over dit en dat.
Heb ik meermalen gedaan om te weten wat
er eigenlijk gaande was in dat land.
Wat ik al van, van voor die
tijd kende door jeugdreizen.
En in de oorlog, in de kliniek, sprak
u met patiënten over de, over de
Nee, nee.
De situatie?
Nee, nooit nee. Dat was
ook niet gepast hè.
Want wat, wat voor een
patenten kwamen daar eigenlijk?
Psychiatrische patiënten.
Ja.
Dus niet alleen dep,
depressieve patiënten, of een
beetje wilde manische patiënten,
maar ook schizofrenen hè.
Gelijk als voor en na de oorlog?
Ja, dat was het oude recept denk ik. We
hadden schizofrenen die zich manifesteerden.
Die werden door de huisarts
naar de kliniek gestuurd.
En dat was als koren op mijn molen al
klinkt dat heel uh heel uh, beledigend maar
mijn belangstelling voor de, in de psychiatrie
ging voornamelijk uit naar schizofrenie.
Dat is de meest ernstige
toestand, dat is niet manisch
of depressief maar schizofrene
mensen zijn echt gek.
Daar houdt u wel van?
Krankzinnig.
Ja daar kun je ook een gesprek
mee voeren dat was, vond ik een
hele kunst om met een schizofrene
patiënt een gesprek te voeren.
Dat uh, waren soms heel
merkwaardige ogenblikken bij.
Ik heb een keer een patiënt gevraagd,
kijk in zo’n gesprek met een patiënt
kom je tot de dolste vragen hè. Die
je niet, niet zo graag openbaar wilt
houden want de mensen zouden nog denken
dat je nog gekker was dan de patiënt.
Maar uh, ik heb een patiënt een
keer gevraagd uh, loopt de tijd nog?
Nee zei ie, die loopt niet meer.
Dat wist ik ook wel, want in
de schizofrenie, een groot
aandeel van de patiënten, ervaart
niet meer dat de tijd loopt.
Wat wij eigenlijk dagelijks, zelfs ’s nachts
ervaren, dat de tijd voortgaat, voortgaat.
Dat mist de patiënt dikwijls.
Dus uh, ik vroeg hem dat en hij zei,
nee, nee, nee, nee, nee zei hij ie.
Toen zei ik, maar hoe laat is het nu? [wijst
naar boven] want een klok was er in die kamer.
Ja, kwart voor zoveel.
Ik zei, goed, toen het volle uur was aangekomen
toen zei ik tegen hem, hoe laat is het nu?
[wijst naar boven] Toen
zei hij het weer goed.
Toen zei ik, maar dan is het toch
een kwartier op dat uur voortgegaan?
Ja zegt ie, maar uurwerk is geen tijd.
Dat is een, bijna een filosofische
opmerking want degene die dat
In zijn boek met klemmen heeft gezegd
en verdedigd is Berkson, een Fransman
Berkson, dus die man die sprak een
filosofisch oordeel uit, uurwerk is geen tijd.
Heel mooi, ja.
zo is dat zo’n gesprek met een schizofrene
patiënt dikwijls, nou vol kan ik niet zeggen
maar er waren dan dikwijls zulke merkwaardige
opmerkingen die getuigden tegelijkertijd
van zoveel menselijke wijsheid, dat je wel
kon door blijven praten met, met de patiënt.
Hing natuurlijk wel een beetje
af van de intelligentie van de
patiënt hè. Want met domme
mensen valt niet veel te beginnen.
Nee.
Uh, stond de, tijdens, in de
oorlogsperiode, had u het zelfde equipement?
Zelfde, uh, uh, medicatie tot uw
beschikking als voor en na de oorlog?
Nee, nee, nou ja voor de
oorlog tijdens de studie had
ik natuurlijk geen medicatie,
ik had geen patiënten.
Ik had pas patiënten toen ik
particuliere praktijk opende.
Maar uh, medicatie heb ik
nooit gebruikt zelfs, toen
er later medicatie in de
psychiatrie mogelijk was.
Niet alleen voor depressie, maar ook voor
schizofrenie, toen heb ik dat geweigerd.
Dat uh, ik heb nooit patiënten
uh, medicijnen voorgeschreven.
Helemaal nooit?
Nooit.
Waarom niet?
Ik vond dat kunstmatig.
Kijk, je, de schizofrenie, daar gaat het
voornamelijk om, die is uh, die is niet te genezen.
Je kunt alleen die symptomen dempen.
Maar dat gaat ten koste van de persoonlijkheid, dan
is de persoon van de patiënt, die is beschadigd.
Door dat medicament.
Dus wat je dan doet, dat is praten
met een kunstmatige patiënt,
die geen symptomen meer heeft
en daar had ik geen zin in.
Dan maar wel symptomen. Maar niet zo’n,
door de medicatie platgeslagen patiënt.
Ook als de patiënt helemaal uh,
verschrikkelijk angstig is?
Dan moet je met het gesprek moet je hem, moet
je hem helpen. En dat is zeer wel mogelijk.
Maar om daar een, een, een medicijn door te
gooien, dat, dat is niet helpen, dat is verbergen.
En in uw opleiding? Uh
Wat zegt u?
In uw opleiding moest u toen, moest
u toen medicijnen voorschrijven?
Nee, nee, nee.
Of deed u dat gewoon niet?
Nee dat deed de zaalarts,
die had de, als student in
opleiding had je geen, geen
uh, geen medicatiebevoegdheid.
En als chef de clinique wel.
Ja maar dan ben je ook
niet meer student hè.
Nee, en toen u in opleiding
tot psychiater was.
Ja.
Had u wel uh
Nee toen waren er nog geen medicijnen.
Dat was het, ja, ja.
Ben ik aan ontsnapt.
Ja, ja.
Ja.
Goed.
Maar mijn eigen patiënten daar heb ik nooit
medicijnen voorgeschreven tegen schizofrenie. Ja.
Goed, dan wou ik het hierbij laten.
Nou.
Hartelijk dank, voor uw relaas.